Porque el método socrático en el fondo es
descubrir que uno nació una vez allá, el día, hora y
lugar del nacimiento, pero uno está en invitación
y trance de parto constante. ¿Por qué? Porque si
uno está en el tráfago de la vida, en el tránsito de
la vida, está constantemente renaciendo,
creciendo, muriendo y renaciendo. Y no hay
relación más profunda entre hombre-hombre, en
sentido genérico, que ayudarse a nacer y ser
ocasión de nacimiento. La gran pedagogía
socrática es esta, que es el maestro. No es un tipo
académico que sabe más. Es alguien que
preguntándote y preguntándose... invita a
fascinarse por las preguntas y por lo tanto
resulta ser un partero. Pero un partero que no te
inventa el parto, no te da vida, te hace pasar a vos
solo por el canal de parto para que descubras la
luz. En el fondo lo que hace... esto que se llamaba
método mayéutico, que es de ser partero de
espíritu, esta palabra difícil, que decir eso es
tan sencillo, es que vos te das cuenta que en vos
contenías la pregunta y la respuesta, y que no era
nada más que transitar el calado de parto. Pero
¿qué son los otros, estos de los que hablábamos
antes? Son ocasión del parto, por eso no hay cosa
más fascinante que vivir grupalmente. En
familia, en pareja, en grupo, en comunidad, en
sociedad, en nación y en patria.
Ante este hombre, que además llega a esa humildad
máxima y esa revelación tan impresionante de que
solo sé que no sé nada, y que además se sacrifica en
el momento de la verpa, antes de traicionar la
verdad, sacrifica su vida como la sacrifica, o es
leyenda. No es leyenda, es cierto. El juicio este
de Sócrates yo creo que además tiene una vigencia
impresionante. Si vos lees cuando Platón escribe
en una obra que habría que recomendar, la que se
llama La Apología de Sócrates, es la alabanza del
maestro escrita por el discípulo. Cuando
describe el juicio que le hacen a Sócrates sus
contemporáneos, ¿de qué lo acusan? ...y cómo se
autodefiende... ...es una maravilla porque...
...es de una vigencia que le cambian los
nombres... ...los apellidos y las
circunstancias... ...y lo ves un juicio muy a la
mano... ...en cualquier lucha por la libertad...
...o la justicia de este momento...
...yo te decía... ...en este hombre... ...lo que
aparece clarito... ...es que si vos entras en este
buceo... ...estar en estado constante de
nacimiento... ...y ser ocasión de nacimiento de
otros... La ética resulta el camino, y la ética no
como un conjunto de preceptos a los que hay que
describirse almidonadamente, sino lo que
aparece claro en ese juicio es que él no aprovecha
la posibilidad que le daban de desdecirse algo y
hacerse el distraído y el ambiguo a fin de poder
mantener su preciada vida. y decide beber la
cicuta y morir. ¿Y dónde está el principio ético?
La ética no es una cuestión de qué dirán los demás,
como hoy se ve tanto este código ético, qué dirán
los demás, o qué ocurrirá si se enteran, o qué costo
político, personal, afectivo tengo que pagar si
esto se sabe. Esta ética esocráctica lo que decía
es que aunque yo tuviera vida y aunque me dieran la
posibilidad de una salida elegante o prolija,
como se dice ahora, yo no me resisto a convivir
conmigo. De lo que habría que deducir, colegir, mi
querida Josefina, es que además de Heráclito, que
parece que está en nuestra idiosincrasia, al que
debíamos tener mucho más, al que le tendríamos que
dar la tarjeta de identidad argentina es a
Sócrates. Estamos necesitando socratizarnos,
¿no? Sí, pero vos sabés que yo creo que en la
Argentina hay muchos Sócrates desconocidos.
Seguramente. que son ocasión de parto de
sabiduría de los otros que no están registrados en
la sociedad de médicos pero que es así y ahora viene
este que parece que ante esta figura tan enorme y
tan frontal este señor que es el artista de la
pregunta que es Sócrates aparece este hombre que
parece como romántico ante él es un poco romántico
Platón Y en algún sentido, ¿no? Yo creo que... Por
lo menos es idealista. Es más idealista que
Socrates. Fíjate que acá hay cosas muy
interesantes para después rastrearlas también.
Platón había descrito la realidad como el mundo de
las ideas, un mundo trascendente, perfecto,
superior de algún modo, y este el mundo terrestre
de la cotidianidad. Y pone así una gran herida en lo
que es la experiencia de nuestra vida, como que hay
una oposición entre un mundo cotidiano y un mundo
de perfección. Fijate que dentro de ese mundo de
perfección elige la idea de bien como la idea más
suprema, la más perfecta dentro del mundo de las
ideas. Y entonces, si querés, plantea el tema de la
dicotomía, de un hombre que está constantemente
navegando entre esta tensión, entre un mundo y
otro, entre los conflictos que esto implica.
Perdón, un inciso. ¿Podría considerarse a Platón
un precristiano en el sentido...? Sí. Por esto,
por lo menos. Sí, y yo te diría otro dato más. muchos
procesos de evangelización occidental se han
hecho, no podría decir que conscientemente
reduplicando o imitando este método, pero se han
hecho a la manera, la enseñanza a la manera
platónica, es decir, dicotómica, y esto tiene sus
ventajas y tiene sus inconvenientes también,
¿no? Yo creo que una de las cosas quizá más
fecundas, bueno, Platón ha sistematizado en sus
diálogos y ha puesto obras interesantísimas,
incluso desde el punto de vista político, como
puede ser La República, donde hay una verdadera
maestría sobre lo que es el cuidado de la amada
polis. Vos fijate si nuestros políticos
pudieran, y todos nosotros como seres políticos
pudiéramos entender esto, que ser político no es
ascribirse a un partido solamente, sino es cuidar
la polis, el pueblito, la urbe, el lugar donde vos
vivís. Que no es cuidar a la policía. Además hay que
cuidarla, es que la póliza era la ciudad. La
ciudad, la población, sea esta pequeña ciudad
grande o pequeño poblado. Pero no sé por qué en esta
noche cálida me da ganas de hablar un poco del mito
de la caverna de Platón. Yo estaba por sugerírtelo
porque eso es algo que cualquier estudiante lo
tiene a mano. Y como es tan hermoso y es una llave que
nos van a agradecer mucho los oyentes. Yo sé que
dicho por vos va a tener una claridad especial esa
caverna. Sí, te agradezco. Yo creo que es muy
simbólica y es mítica por sugerente. Está llena de
alegorías, de imágenes muy fuertes. que te
permiten descubrir cosas latentes y hacerlas
patentes. Esto es lo que hace la poesía también.
Entonces... ¿Describís la caverna? Muy
sintéticamente presenta a los hombres...
sentados mirando frente al fondo de la caverna, no
a la salida de la caverna. Y en situación de
engrillamiento, están sujetos, no se pueden
mover, están condicionados a mirar lo que
acontece afuera, en el mundo de la realidad, que se
refleja por sombras en el fondo de la caverna. Mirá
qué alegoría preciosa, ¿no? Es un poco decir que
vivir... es estar sí engrillado, no en total
plenitud de la libertad, y sí hambriendo verdades
claras y conformándonos quizá con sombras, con
sombras alegóricas, con sombras insinuantes,
que vemos en un fondo, no de frente, con lo
aparente.
Y vos dijiste una palabra que también me suscita
tantas cosas, porque fíjate hoy que es más
importante parecer que ser, más importante y más
afanoso el tiempo de trabajo que mucha gente se
toma para parecer que es la sombra de sí. para
aparentar qué, para hacer como qué le importa, le
gusta o ama, en el fondo es una opción por la
esclavitud. Porque fíjate que lo que está
mostrando Platón es estos que de todos modos no se
conforman con esta sombra de sombras y hay uno de
ellos que sale, y sale afuera, y ve la luz de frente y
las cosas en verdad, y viene a traer el mensaje,
viene a traer la noticia de la realidad. y
encuentra algo que todos los días nosotros
sentimos sobre todo cuando queremos
comunicarnos en cosas importantes. Qué pobre el
lenguaje es para contarle de la verdad, del
alumbramiento de ver las cosas de frente y
podernos entender con estos que viven en la
sombra. Por eso esta caverna es una descripción
ruda de lo humano, pero a su vez un impulso
fantástico sobre lo que es la experiencia de la
libertad y lo intransferible... del fenómeno de
la verdad. Platón, en el fondo, está mostrando
cómo en el conocimiento hay salvación y cómo en
esta comunicación interhumana hay un proceso de
liberación. Bueno, hay que decidirse a ser libre
de los prejuicios y de la esclavitud para animarse
a ver las cosas de frente. Eso es, Platón. Aunque
todos los que... queremos la poesía, tengamos un
pequeño contencioso con él, porque lo echó a los
poetas de la República y no se puede entender,
Josefina, no se puede entender. ¿Vos lo entendés?
No. ¿Por qué fue que dijo que los poetas no debían
estar en la República? Yo creo que ahí está
entendido bajo una forma diferente, ¿no? Que
es...
Todo el tema de entender la poesía como una
práctica poco certera o como la entendemos
modernamente. Fíjate que en filosofía cada vez se
le da más espacio al pensamiento expresado
poéticamente. cuando quizá en una época
estrictamente racionalística las
descripciones filosóficas muy apoyadas en la
expresión poética se veían poco rigurosas. Y hoy
uno de los más grandes poetas del siglo es
Wittgenstein. Así es. Y habla poéticamente. Así
es. Y además vemos como que este camino de haber
andado estos milenios nos ha enseñado
dolorosamente... que la palabra únicamente
cuando se hace metáfora o vuelo, como vos decís
tanto y me gusta mucho escuchártelo, vuelo, es
cuando puede decir más de lo que no se puede
expresar de otro modo, de lo inefable, digamos.
Como que poetizar es accesible en lo inefable. o es
hacer caminable el misterio, por decirlo
brutamente. Entonces, ¿cómo la filosofía y la
poesía no van a estar altamente emparentadas?
Esto hoy es una, por lo menos en algunos filósofos,
en algunas corrientes filosóficas, una
necesidad extrema. Y yo creo que esto, el
encuentro de Heráclito y de Parménides, del que
hablábamos antes, como la experiencia de que todo
muda y a su vez algo permanece, Y que no se pueden
disociar estas dos experiencias porque lo que
permanece es apelación a lo que cambia y lo que
cambia es apelación a lo que permanece. Entonces
la filosofía que pretende hablar de las esencias y
cosas duraderas de lo humano tiene que reflejarse
en su mutación, en su palabra simbólica, en su
posibilidad de vuelo. Mirá vos qué cosa hermosa,
esa imagen de la filosofía del búho de Minerva
tiene una traducción americana... muy linda ¿no?
que es este este búho este búho que es testigo de la
noche vos que tu programa es de la noche en realidad
vos estás siendo testigo de la noche y los que te
siguen y entran en tu código son testigos de la
noche y la noche percibe los sonidos que en lo
diurno no son audibles filosofar es hacerse
testigo de la noche y decirlo con palabra poética a
fin que de día también se entienda
Y tras ellos, Josefina, tras Sócrates y Platón,
esta enorme montaña que es Aristóteles. Enorme,
te lo has descrito bien, porque es... como una
totalidad tan llena de posibilidad integradora
de percibir todo el cosmos y la realidad. Vos
fijate que va desde lo humano, la ética, la
cosmología, la filosofía de la naturaleza, la
metafísica, es decir, que es totalmente
abarcador, ¿no? Y en él yo creo que aparece
claramente todo el manejo lógico de las
categorías, es decir, de los grandes conceptos
que han marcado el pensamiento occidental.
Sustancia,
esencia, accidente, tiempo, espacio,
naturaleza, físis, los que los griegos llamaban
físis, todo está como tocado, es decir, es el gran
maestro de la totalidad. Es el gran sintetizador
de lo que se había pensado hasta ese tiempo.
Sistematizador y articulador, porque tiene una
precisión lógica, bueno, de hecho, toda la
lógica, lo que llaman el órgano, la lógica está
formulada de una vez casi para siempre. ¿En qué
sentido? Claro que después ha habido otras
lógicas, la lógica matemática, la lógica
moderna, Y sigue habiendo nuevos modos de
descubrir el entramado del pensamiento humano.
Pero desde el punto de vista de la formulación de la
ciencia de la lógica... Síntesis ante... Es
decir, pensamiento, concepto, juicio,
raciocinio, la articulación del pensamiento
ante sí, el método de investigación, la ciencia es
deudora de esto, ¿no? Inducción, deducción... la
verificación, el tema de la certeza, de la verdad,
yo creo que no solamente toma toda la temática
conocida y la articula y la sistematiza, sino es el
gran abridor de los métodos científicos, de los
métodos de investigación, el que abre los grandes
caminos de acceso a la verdad. Hacemos un salto,
porque llegan tiempos distintos, Y aparecen dos
grandes figuras de la edad media, de la baja edad
media, como San Agustín, a los efectos de tomar hoy
y simplemente hacer este viaje por aquellos que
están más próximos. Esto no significa que en
alguna otra, en muchas otras charlas que podamos
tener con... contigo, Josefina, podamos
trabajar sobre la unión de Oriente y Occidente que
es tan de hoy, ¿no es cierto? Tan del planeta,
además. La está pidiendo el planeta, esa unión.
Pero San Agustín y luego Santo Tomás merecerían,
creo, en este gran salto que damos, que son como
ocho siglos o más siglos todavía, que nos contaras
qué son, qué aportan, qué traen de nuevo ellos. al
pensamiento San Agustín es de una vitalidad es por
su experiencia y por su pensamiento la
encarnación de un canto a la vida yo creo que tiene
un refinadísimo espíritu místico, ascético ¿qué
quiero decir con esto? un camino de búsqueda a la
interioridad y a la ligazón con Dios fíjate vos
religioso quiere decir estar religado Para mí,
esto es muy personal, ¿no? Es el maestro de la
religazón. Una pregunta aquí, una interrupción,
te ruego. Platón, Aristóteles, Sócrates, ¿eran
religiosos en el sentido actual?
Qué difícil es esto. Yo te diría lo que yo pienso que
es altamente discutible y polémico, ¿no?
Si yo entiendo por religiosos esto que acabo de
decir, estar religado, en este sentido era gente
absolutamente religada, en el sentido que
estaban religados con el cosmos, con el origen de
la vida, con su pasaje a la trascendencia más allá
de cómo la resolvieran o no. Es decir, la
trascendencia no solamente entendida como la
vida en el más allá, sino también el sentido de la
vida, que es un modo de trascender. Porque en el
fondo Sócrates se apasiona por encontrar un
sentido a la vida. Así que no lo digo en el sentido
estrecho, sino en una búsqueda de cómo el hombre no
es una ráfaga que pasa, sino es un símbolo que
queda. Y más allá de cómo vos digas cómo queda o qué
respuesta le des a esto, son pensadores de
raigambre y por eso de trascendencia. Yo uno las
dos puntas. Entonces... Te decía de San Agustín
que es alguien que descubre que el camino de la
cesis o del perfeccionamiento humano o de la
conquista de la interioridad es un camino
evolutivo, es un camino de búsqueda pero también
de alegría. Quizá es el que pone, hace fuerza en
este... mensaje evangélico,
que el cristiano es sal de la tierra, es levadura en
la masa, que es fruición, frui, el fruto de
Agustín, no solamente es provocar frutos, es
provocar...
santidad, si querés, o buenas obras. Es disfrutar
de la obra de Dios, de la obra de la naturaleza, y la
ética es un modo de poner en práctica este disfrute
gozoso con ser hijo de Dios, en su pensamiento,
digo, ¿no? Pero que es trasladable a cualquier
planteo. Te digo que, más allá de la creencia
religiosa que se tenga, Lo agustiniano es la
ponderación, la exultación de la vida como valor
supremo. ¿Y Santo Tomás? Santo Tomás también yo
creo que ha hecho una eclosión, no diría similar a
la aristotélica, pero es una versión que en la Edad
Media toma rigurosamente toda la riqueza de la
sabiduría humana También toma la fuente oriental
a través de Averroes, el comentador oriental de
Aristóteles. Así que hay una confluencia
interesante, no muy bien conocida. Y también es
otro que instaura el método. La suma teológica
procede de un modo muy notable, más allá de que uno
esté de acuerdo o no con sus tesis y sus soluciones.
Vos fijate que tiene una forma de trabajo
sumamente interesante. Plantea la cuestión.
sobre si el mundo es finito o infinito, pongamos,
un ejemplo cualquiera, y toma los argumentos de
autoridad, es decir, cita, Aristóteles dice, el
estagirita dice, tal otro dice, Y analiza los pros
y los contras de cada afirmación, hasta sacar
conclusiones personales, pero conclusiones
magisteriales, es decir, aposentadas en la
sabiduría de la humanidad, en la sabiduría de
otros que su vida se hizo pensando. y que pensando
construyeron la vida el repiensa hace polemizar y
da nueva vida a las fuentes de autoridad que
utiliza y saca conclusiones personales yo creo
que es un rigor y también de una capacidad de método
altamente enriquecedora otro salto en el tiempo y
nos tenemos que ir al 1600 y ahí está Descartes y ahí
está también Spinoza, está el racionalismo. De
pronto todo esto pareciera entubarse, ir hacia la
razón como... como llave maestra del futuro del
hombre. Esa duda que vence Descartes, la que
inaugura una nueva época. Sí, de la cual somos
todavía consecuencia directa, ¿no? Porque
nuestros instrumentos educativos, nuestro
concepto de hombre habitual, el más general, es
deudor de este estallido de racionalismo, ¿no? Y
digo estallido porque es como el momento en donde
el hombre tuvo más conciencia de su razón como
valor preponderante. Es decir, donde se centra lo
humano en la posibilidad de acceso racional al
humano. Esta fatiga cartesiana de querer
determinar la certeza, lo indubitable, aquello
de lo que no podés dudar. Yo antes hacía una alusión
a ese pienso, luego existo, traducido en términos
muy americanos y argentinos a través de la
evidencia del dolor. pero él usó un filtro muy
honesto, es decir, voy a poner en duda todo aquello
que parece de primera evidencia, tanto sea por
fuente de los sentidos, por fuente de la
tradición, de las costumbres, de la sabiduría de
la época, para saber cómo la duda, usada como
método, puede significar un modo de constatar la
certeza o no de las afirmaciones humanas. Y de
hecho, él duda de costumbres, de épocas, ve y
constata cómo distintos grupos humanos afirman o
niegan las cosas más diversas acerca de lo mismo,
cómo los filósofos han explicado a través de la
historia cosas absolutamente diferentes,
paradojalmente. Mira, a mí lo que me asora es esta
constatación cartesiana. El hombre siempre
encuentra cualquier razón para justificar
cualquier cosa. De las más terribles, te diría, a
las más fantásticas. Y es cierto que en la historia
de la humanidad las matanzas y masacres más
grandes se han hecho siempre con buenas razones,
entre comillas. Nunca faltaron argumentos para.
Lo que este estallido racionalismo te muestra
patentemente... es que en el nivel de la
justificación de la razón de los argumentos,
somos
enormemente sagaces. La cuestión es cuando a
estos argumentos los queremos constatar
éticamente, es decir, cuando le queremos dar una
vida y una encarnación. Entonces yo te decía, me
asora este... Descartes que llega a que en última
instancia se puede llegar a relativizar todo, aún
él dice esto tan lúcido. ¿Y cómo puedo tener fianza
de los sentidos? Porque en última instancia
cuando sueño y en estado inconsciente, lo que hoy
llamaríamos estado inconsciente, tengo
sensaciones, olores, sabores, tacto, perfumes,
con una claridad tan grande como en la vida diurna.